Handelsbeziehungen über weite Strecken gab es in der Menschheitsgeschichte bereits sehr früh,
daher ist die Feststellung, die Globalisierung sei ein modernes Phänomen, nicht zutreffend.
Seit die Menschen begonnen haben, miteinander Handel zu treiben, wurden Produkte in andere Städte, Siedlungen und Länder verkauft.
Schon in der Antike entstanden große Handelsrouten durch ganz Europa,
wie zum Beispiel die Bernsteinstraße, die den Norden Europas mit Rom verband, und die Seidenstraße aus Ostasien.
Der angestrebte Warenaustausch bedingte ein neues, friedliches Zusammentreffen,
und fußte auf der ökonomischen Überzeugung, dass kriegerische Auseinandersetzungen den Wohlstand gefährden.
Neben den Produkten wurden durch die antiken und mittelalterlichen Händler Wissen, Kultur, Ideale und Weltanschauungen transportiert.
Infolge der so entstandenen Verflechtungen sind heutzutage die meisten Länder weltweit auf den internationalen Handel angewiesen.
Am Beispiel von Deutschland wird die Abhängigkeit von ausländischen Märkten sehr deutlich.
Über die Hälfte aller exportierten Güter gehört zu vier Warengruppen:
Kraftwagen, Maschinen, chemische Erzeugnisse sowie elektronische und optische Produkte.
Sobald im Ausland die Nachfrage nach deutschen Erzeugnissen sinkt, steht der deutsche Export vor einem Problem.
Ähnlich verhält es sich in anderen Ländern, wo bestimmte Zweige, wie die Textilindustrie oder der Tourismus, als Motor der Volkswirtschaft gelten
und eine gesamtwirtschaftliche Bedeutung haben.
Gleichzeitig ist Deutschland jedoch von den Importen abhängig, wobei hier EDV, Pkw und die Rohstoffe, wie Erdöl und Erdgas an erster Stelle stehen,
gefolgt von Metallen, Nahrungsmitteln und Futtermitteln für die Viehzucht.
Angenommen, dass im Ausland der Preis für Soja oder für einen bestimmten Rohstoff steigt,
hat das eine unmittelbare Auswirkung auf die deutsche Ökonomie und den Lebensstandard.
Weil dank der Globalisierung der Austausch zwischen den einzelnen Staaten, Unternehmen und auch Privatpersonen intensiviert wird,
muss die Rolle der Beziehungen nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch in der Politik, Kultur, Sprache, Technik und Wissenschaft neu definiert werden.
Insgesamt findet die Globalisierung zweifelsohne viele Anhänger, die darauf hinweisen,
dass ein freier Fluss von Waren und Wissen für eine schnellere Entwicklung weltweit sorgt.
Wesentlich ist dabei der unbeschränkte Transfer von Informationen, die mittels Internet in Sekundenschnelle verbreitet werden.
Auf der anderen Seite melden sich seit vielen Jahren kritische Stimmen zu Wort, die behaupten,
Großkonzerne seien die eigentlichen und einzigen Gewinner der globalisierten Ordnung,
während die durchschnittlichen Menschen die Verlierer seien.
Gerade in den armen Ländern würden Arbeitskräfte für einen zu geringen Lohn arbeiten,
und die Gewährung der bürgerlichen Freiheiten sowie die Umweltverschmutzung seien dort ein ungelöstes Problem.
Als eines der populärsten Wörter der letzten 20 Jahre bezeichnet die Globalisierung somit einen alten Prozess,
der in letzter Zeit die Gesellschaft aufs Neue stark polarisiert.
Auch einer der sensibelsten Teile des menschlichen Daseins die Muttersprache ist von dieser Diskussion nicht ausgenommen
Die Kritiker der Globalisierung der Kultur heben in erster Linie die Gefahren durch zu viele Fremdwörter hervor,
durch die sich der Charakter einer Sprache verändert.
In einigen Ländern wurden bereits Gesetze erlassen, mit deren Hilfe dieses Phänomen verhindert werden soll.
Besonders kritische Stimmen warnen davor, dass Traditionen verlorengehen, und Kinder sowie Jugendliche ihre nationale Identität verlieren,
wodurch die Existenz ganzer Völker langfristig in Gefahr ist
Bei der ganzen Schwarzmalerei wird jedoch außer Acht gelassen,
dass es im Deutschen, wie in vielen europäischen Sprachen, erstens schon immer entlehnte Wörter gab, wie
die Grenze oder schreiben, und zweitens, dass keine moderne Sprache isoliert ist.
Wie die Sprachgeschichte belegt, fassen manche Entlehnungen Fuß
und werden mit der Zeit nicht mehr als fremd empfunden, andere dagegen etablieren sich nicht.
Selbstverständlich ist die Frage erlaubt, ob das Wort Ticket notwendig ist,
wenn man bereits Fahrkarte, Fahrschein und Eintrittskarte hat.
Aber man kann die Entwicklung auch positiv bewerten,
weil jeder neue Ausdruck durch seine Nuancen das sprachliche Repertoire bereichert.
Eine ähnliche Bereicherung ist auch im Lifestyle deutlich zu sehen,
angefangen beim Fastfood, über die Mode, soziale Netzwerke und Musik bis hin zum Jugendaustausch
und der Wohnkultur.
Jedoch ein Bereich prägt die weltweite Popkultur besonders stark
die Fernsehunterhaltung, die seit vielen Jahrzehnten die Liste der wichtigsten Massenmedien anführt
und sich bis heute vor dem Internet erfolgreich behauptet.